بسم الله الرحمن الرحيم
الحمدلله رب العالمين
والصلاة والسلام علي النبي الأمين
محمد وعلي اله وصحبه  أجمعين
أعزائي الدارسين  في جامعة السودان المفتوحة
معهد اللغة العربية للناطقين بغيرها
أهلا بكم
مع مقررالمهارات اللغوية
الكتاب الأول
أقدمه لكم أنا الأستاذ محمد جمعة
والهدف الاساس من هذه الدراسات :
هو إتقان  الدارس التعبير شفاهة وكتابة
وهذا لايتآتي الابتدريسه مهارات الكتابة والنطق
مما يمكنه من إستخدام اللغة إستخداماً صحيحاً
يوظفه في حياته
ويتدارك به الأخطاء بنفسه
إن الحديث عن المهارات اللغوية
يتطلب منا أن نتحدث اولاً عن " المهارة"
قبل حديثنا عن اللغة
فماذا تعني " المهارة "
المهارة هي إحكام الشئ
كما جاء في المعجم الوسيط
ويقال مهر في العلم والصناعة وغيرهما
هذا بالنسبة للتعريف اللغوي
أما التعريف الإصطلاحي
فعرفت المهارة بأنها القيام بالعمل بسرعة وإتقان
والمهارات اللغوية لاي أداء لغوي صوتي أو غير صوتي
تتميز بالسرعة
والدقة
والإحكام
والفهم
والكفاءة
ومراعاة القواعد اللغوية
المنطوقة والمكتوبة
عناصر الإتصال اللغوي
إن اللغة ذات أهمية كبري
فهي أداءة الإتصال بين الناس
ووسيلة التفاهم بينهم
وتبدو هذه الأهمية حين يعيش الناس في مجتمع,
لا يعرفون لغته
فيشعرون بالعزلة عن هذا المجتمع
ولذلك جهِدت المجموعات البشرية منذ العصور التاريخية القديمة
في سبيل الوصول الي التفاهم المنشود
فأتخذت الإشارات
و الحركات
والأصوات والرموز
وسائل  تعينها علي تحقيق هذا التفاهم بينها
ومن وظاف اللغة
تحقيق الإتصال
وعن طريق هذا الإتصال يدرك الانسان حاجاته
وكذلك نجد أن اللغة اداة التفكير
كما يقال إن التفكير كلام نفسي
والكلام تعبير أوتفكير جهري
ومن أهم الوظائف الإجتماعية للغة
أنها تستخدم للمشاركة في أفراح الناس
وأتراحهم
و الخطب
و الدعاية
وتستخدم اللغة لكتابة المقالات والنشرات والمؤلفات
وتعد هذه الأمور كلها وسيلة للدعاية
التي أصبح لها شأن خطيرٌ في حياة الناس
وكذلك تستخدم لحفظ التراث الثقافي والحضاري
ونقله من جيل الي جيل
ونجد أن التفاهم الذي يتم عن طريق اللسان أو السمع
تفاهم محدود
لانه مقيد بزمن معين ومكان معين
ولما كان الانسان في أشد الحاجة الي أن يتفاهم مع غيره
ممن تفصله عنهم المسافات
فقد أعمل عقله في إبتكار وسيلة يتغلب بها علي القيود الزمانية و المكانية
من العرض السابق
يتضح لنا أن عناصر الإتصال اللغوي
تنقسم الي أربعة وهي
الكلام
الإستماع
و القراءة
و الكتابة
أعزائي الي أن نلتقي في مرة قادمة
أستودعكم الله
و السلام عليكم و رحمة  الله وبركاته